# 肖一
为什么把促进全体人民共同富裕放在更加重要的位置 #flashcard  

第一, 打赢脱贫攻坚战, 全面建成小康社会, 为促进共同富裕创造了良好条件。脱贫攻坚、全面小康、共同富裕三者是梯次推进、循序渐进的。脱贫攻坚是全面小康的重要内容和底线任务, 全面小康是实现共同富裕的重要基础, 共同富裕是脱贫攻坚和全面小康的目的所在。第二, 共同富裕是社会主义现代化的一个重要目标与中国式现代化的重要特征。现在, 我们正在向全面建成社会主义现代化强国的第二个百年奋斗目标迈进。适应我国社会主要矛盾的变化, 更好满足人民日益增长的美好生活需要, 必须把促进全体人民共同富裕作为为人民谋幸福的着力点, 不断夯实党长期执政基础。第三, 共同富裕是高质量发展的需要。高质量发展需要高素质劳动者, 只有促进共同富裕, 提高城乡居民收人, 提升人力资本，才能提高全要素生产率, 夯实高质量发展的动力基础。第四, 实现共同富裕不仅是经济问题, 而且是关系党的执政基础的重大政治问题。我国发展不平衡不充分问题仍然突出, 城乡区域发展和收入分配差距较大。必须坚决防止两极分化, 促进共同富裕, 实现社会和谐安定。第五, 共同富裕是社会主义的本质要求, 是中国共产党矢志不渝的奋斗目标, 是为人民谋幸福初心的题中应有之义, 也是人民群众的共同期盼。

为什么要在高质量发展中促进共同富裕 #flashcard  

要在高质量发展中促进共同富裕, 这指明了共同富裕的实现途径和努力方向。第一, 推动共同富裕, 解决发展问题是第一位的。发展是实现人民幸福的关键。我国仍然是世界上最大的发展中国家, 我们仍然要用发展的办法解决前进中的问题。第二, 新时代的发展必须完整、准确、全面贯彻新发展理念, 实现高质量发展。没有高质量发展, 实现共同富裕就无从谈起。高质量发展, 就是能够很好满足人民日益增长的美好生活需要的发展, 就是创新成为第一动力、协调成为内生特点、绿色成为普遍形态、开放成为必由之路、共享成为根本目的的发展。推动高质量发展的过程就是增强发展的平衡性、协调性、包容性, 持续缩小城乡、区域发展差距, 解决发展不平衡不充分这一主要矛盾, 从源头上打好共同富裕基础的过程。

如何在高质量发展中，构建体现效率，促进公平的收入分配体系，推动共同富裕 #flashcard  
好生活需要的发展。增强发展的平衡性、协调性、包容性, 从源头上打好共同富裕基础的过程。第一，推动共同富裕, 需要正确处理效率和公平的关系, 构建初次分配、再分配、三次分配协调配套的基础性制度安排。第二，加大税收、社保、转移支付等调节力度并提高精准性, 扩大中等收人群体比重, 增加低收人群体收入, 合理调节高收入, 取缔非法收入, 形成中间大、两头小的橄榄型分配结构, 使收入分配调节既能够分好蛋糕, 又有利于进一步做大蛋糕, 促进社会公平正义, 促进人的全面发展, 使全体人民朝着共同富裕目标扎实迈进。

# 肖二 

如何理解进入新发展阶段明确了我国发展的历史方位？ #flashcard  

全面建成小康社会、实现第一个百年奋斗目标之后, 我国进入了开启全面建设社会主义现代化国家新征程、向第二个百年奋斗目标进军的新发展阶段。新发展阶段是我国社会主义发展进程中的一个重要阶段, 是社会主义初级阶段中的一个阶段, 是其中经过几十年积累、站到了新的起点上的一个阶段, 是我们党带领人民迎来从站起来、富起来到强起来历史性跨越的新阶段。新发展阶段是我们已经拥有开启新征程、实现新的更高目标的雄厚物质基础, 但是, 也面临着新的发展环境, 要解决新的社会主要矛盾, 要实现新的奋斗目标。新发展阶段是社会主义初级阶段中量的积累的阶段, 是向更高阶段迈进的阶段。新发展阶段是我国发展的历史方位, 是贯彻新发展理念、构建新发展格局的现实依据。

为什么说构建新发展格局是把握未来发展主动权的战略性布局和先手棋 #flashcard  

构建新发展格局是根据我国发展阶段、环境、条件变化作出的战略决策, 是应对新发展阶段机遇和挑战、贯彻新发展理念的战略选择, 明确了我国经济现代化的路径选择。
第一, 从发展进程的变化看, 改革开放特别是加人世界贸易组织后, 我国深度参与国际分工, 形成市场和资源“两头在外 ” 的发展格局。党的十八大以来, 基于国内外形势的发展变化, 我们党提出推进供给侧结构性改革, 坚持实施扩大内需战略, 国内大循环活力日益强劲。第二, 从发展条件的世界比较看, 大国经济的特征都是内需为主导、内部可循环。我国作为世界第二大经济体和制造业第一大国, 国内经济循环同国际经济循环的关系客观上早有调整的要求。第三, 从发展的外部环境即国际形势看, 近几年全球政治经济环境发生深刻变化, 逆全球化趋势加剧, 有的国家大搞单边主义、保护主义。我国作为一个人口众多和超大市场规模的社会主义国家, 必须坚持立足国内、依托国内大市
场优势, 化解外部冲击和外需下降带来的影响。

如何理解构建新发展格局的最本质特征是实现高水平的自立自强 #flashcard  

当前, 我国经济发展环境出现了变化, 特别是生产要素相对优势出现了变化。科学技术的重要性全面上升。在这种情况下, 我们必须更强调自主创新。首先, 创新是引领发展的第一动力。必须实现依靠创新驱动的内涵型增长, 加速科技成果向现实生产力的转化, 不断提升产业链水平。其次, 推动国内大循环, 必须坚持供给侧结构性改革这一主线, 提高供给体系质量和水平, 以新供给创造新需求, 科技创新是关键。畅通国内国际双循环, 也需要科技实力, 保障产业链供应链安全稳定。再次, 实现我们的奋斗目标, 高水平科技自立自强是关键。最后, 当今世界正经历百年未有之大变局, 科技创新是其中一个关键变量。在激烈的国际竞争面前, 在单边主义、保护主义上升的大背景下, 特别要把原始创新能力提升摆在更加突出的位置。核心技术靠化缘是要不来的, 自主创新在国际竞争中发挥着越来越重要的作用。

# 肖三
第一, 一定的发展实践都是由一定的发展理念来引领的。发展理念是否对头, 从根本上决定着发展成效乃至成败。新发展理念是在深刻总结国内外发展经验教训、深刻分析国内外发展大势的基础上形成的, 尤其是针对我国发展中的突出矛盾和问题提出来的。创新、协调、绿色、开放、共享五大方面, 是一个相互贯通、相互促进、内在联系的整体, 科学回答了新时代实现什么样的发展、怎样实现发展的问题。新发展理念引领我国发展全局发生了深刻变革, 明确了我国现代化建设的指导原则, 是我国进人新发展阶段、构建新发展格局的战略指引, 是管全局、管根本、管方向、管长远的。第二, 新发展理念的“根"和“魂”是为人民谋幸福、为民族谋复兴, 这也是我们党领导现代化建设的出发点和落脚点。要从根本宗旨把握新发展理念, 更加注重共同富裕问题。
第一, 发展实践都是由一定的发展理念来引领的，发展理念是否对头, 从根本上决定着发展成效乃至成败。创新、协调、绿色、开放、共享五大方面, 是一个相互贯通、相互促进、内在联系的整体, 科学回答了新时代实现什么样的发展、怎样实现发展的问题。是我国进人新发展阶段、构建新发展格局的战略指引, 是管全局、管根本、管方向、管长远的。第二, 新发展理念的“根"和“魂”是为人民谋幸福、为民族谋复兴, 这也是我们党领导现代化建设的出发点和落脚点。要从根本宗旨把握新发展理念, 更加注重共同富裕问题。
进人新发展阶段明确了我国发展的历史方位, 贯彻新发展理念明确了我国现代化建设的指导原则, 构建新发展格局明

确了我国经济现代化的路径选择。把握新发展阶段是贯彻新发展理念、构建新发展格局的现实依据, 贯彻新发展理念为把握新发展阶段、构建新发展格局提供了行动指南, 构建新发展格局则是应对新发展阶段机遇和挑战、贯彻新发展理念的战略选择。
第一，进人新发展阶段明确了我国发展的历史方位, 贯彻新发展理念明确了我国现代化建设的指导原则, 构建新发展格局明确了我国经济现代化的路径选择；第二，把握新发展阶段是贯彻新发展理念、构建新发展格局的现实依据, 构建新发展格局则是应对新发展阶段机遇和挑战、贯彻新发展理念的战略选择。
习近平新时代中国特色社会主义思想, 深深植根于中华文化的沃土之中, 深刻汲取博大精深的中华优秀传统文化所蕴含的丰富哲学思想、人文精神、道德理念, 是对中华优秀传统文化进行创造性转化、创新性发展的典范。这一思想深刻反映中华民族自古以来的梦想和追求, 特别是实现中华民族伟大复兴这一近代以来最伟大的梦想, 凝结着中国人民的伟大创造精神、伟大奋斗精神、伟大团结精神、伟大梦想精神, 具有强大的历史穿透力、文化感染力和精神感召力, 有效激活了中华优秀传统文化的生命力, 使马克思主义在中国大地焕发出新的勃勃生机。总体来讲, 这一思想深刻回答了新时代的重大时代课题; 提出了一系列原创性的治国理政新理念新思想新战略; 是中华文化和中国精神的时代精华, 是把马克思主义基本原理同中国具体实际相结合、同中华优秀传统文化相结合的重大理论成果, 实现了马克思主义中国化的历史性飞跃和创造性升华。
第一，习近平新时代中国特色社会主义思想, 深根于中华文化的沃土之中, 丰富哲学思想、人文精神、道德理念, 是对中华优秀传统文化进行创造性转化、创新性发展的典范；第二，这一思想深刻反映中华民族自古以来的梦想和追求, 是实现中华民族伟大复兴这一近代以来最伟大的梦想, 凝结着中国人民的 （伟大） 创造精神、奋斗精神、团结精神、梦想精神, 使马克思主义在中国大地焕发出新的勃勃生机；第三，这一思想深刻回答了新时代的重大时代课题; 提出了一系列原创性的治国理政新理念新思想新战略; 是中华文化和中国精神的时代精华, 实现了马克思主义中国化的历史性飞跃和创造性升华。

# 肖四

我国全过程人民民主是一个完整的制度链条, 包括选举民主、协商民主、社会民主、基层民主、公民民主等民主政治的全部要素, 涵盖了民主选举、民主协商、民主决策、民主管理、民主监督等民主过程的一切领域, 不仅有完整的制度程序, 而且有完整的参与实践, 实现了过程民主和成果民主、程序民主和实质民主、直接民主和间接民主、人民民主和国家意志相统一, 是全链条、全方位、全覆盖的民主, 是最广泛、最真实、最管用的社会主义民主。全过程人民民主, 是人民当家作主的生动实践和必由之路。

人民代表大会制度承载着党的初心和使命, 反映了人民的利益和意志; 这一制度的设计和安排, 体现了发展全过程人民

民主的要求; 这一制度的运行和实践, 有力实现和保障了全过程人民民主。人民代表大会制度是实现我国全过程人民民主的重要制度载体。人民代表大会制度建立 60 多年来特别是改革开放 40 多年来, 这一制度在党的领导下不断巩固完善、发展, 有效保证国家沿着社会士义道路前进, 有效保证国家治理跳出“其兴也勃焉, 其亡也忽焉”的历史周期率, 有效保证国家政治生活既充满活力又安定有序, 为我们党领导人民创造经济快速发展奇迹和社会长期稳定奇迹提供了重要制度保障。
第一，人民代表大会制度承载着党的初心和使命, 反映了人民的利益和意志; 体现了发展全过程人民民主的要求; 有力实现和保障了全过程人民民主；第二，人民代表大会制度是实现我国全过程人民民主的重要制度载体。在党的领导下不断巩固完善、发展, 有效保证国家沿着社会士义道路前进, 有效保证国家政治生活充满活力有序, 为我们党领导人民创造经济快速发展奇迹和社会长期稳定奇迹提供了重要制度保障。
牢记和践行为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴的初心使命, 是贯穿我们党百年奋斗史的一条红线。我们党能够在那么弱小的情况下发展壮大起来, 能够在千难万险中一次次浴火重生, 根本原因就在于我们党始终牢记初心使命, 忠实践行全心全意为人民服务的根本宗旨, 从而赢得了人民衷心拥护和支持。人民是我们党的生命之根、执政之基、力量之源。第一, 党的初心和使命是党的性质宗旨、理想信念、奋斗目标的集中体现。第二, 不忘初心、牢记使命, 是加强党的建设的永恒课题。第三, 不忘初心、牢记使命, 是我们党肩负起实现民族复兴历史使命的根本要求。第四, 不忘初心, 方得始终。