
TARGET DECK: C 政治 :: 4 思修背诵

为什么要弘扬光荣传统，传承红色血脉，永远把伟大建党精神继承下去，发扬光大？  #flashcard  

红色资源是我们党艰辛而辉煌奋斗历程的见证，是最宝贵的精神财富。**红色血脉是中国共产党政治本色的集中体现**, 是新时代中国共产党人的精神力量源泉。**伟大建党精神是中国共产党的精神之源。** 建党精神为源头形成的中国共产党人的精神谱系，展示了中国共产党人崇高的精神风范，集中体现了党的坚定信念、根本宗旨、优良作风，凝聚着中国共产党人艰苦奋斗、牺牲奉献、开拓进取的伟大品格，**深深融入我们党、国家、民族、人民的血脉之中**, 极大丰富了中国精神的内涵，鼓舞和激励中国人民攻坚克难, 不断从胜利走向新的胜利。			
<!--ID: 1640311512150-->


新时代的中国青年应当如何弘扬光荣传统，延续红色血脉、发扬伟大建档精神？“让青春在为祖国、为民族、为人民的不懈奋斗中绽放绚丽之花”  #flashcard  

**一，要坚定理想信念，做有志气的新时代青年。** 新时代中国青年要树立对马克思主义的信仰、对中国特色社会主义的信念、对中华民族伟大复兴中国梦的信心, 把立大志、明大德、成大才、担大任作为人生追求，努力成为社会主义的建设者和接班人, 成为担当民族复兴大任的时代新人。  
**第二, 要勇立潮头，争做先锋，敢于担当，做有骨气的新时代青年。** 实现中华民族伟大复兴, 必须依靠中国人民自己的英勇奋斗。弘扬优良传统，赓续红色血脉，必须弘扬“敢教日月换新天”的昂扬斗志，毫不畏惧面对一切艰难险阻，肩负起历史与时代赋予的使命，在担当中历练，在尽责中成长，在奋斗中创造幸福人生, 把人生理想融人国家和民族的事业中。  
**第三, 坚定四个自信，做有底气的新时代青年。** 实现中华民族伟大复兴进人了不可逆转的历史进程。底气源于顽强拼搏、开拓进取。要立鸿鹄志，做奋斗者, 肩负历史使命，坚定前进信心，自觉躬身实践，知行合一，为实现中国梦注人青春能量。  
<!--ID: 1640311512196-->


为什么要旗帜鲜明反对历史虚无主义？ #flashcard  
历史虚无主义的本质，就是以**所谓“重新评价”为名**，歪曲近现代中国革命历史、党史、国史、军史, 根本目的就是要**搞乱人心**。“灭人之国, 必先去其史。”抛弃传统、丢掉根本，就等于割断了自己的精神命脉。英雄是民族最闪亮的坐标。一个有希望的民族不能没有英雄，一个有前途的国家不能没有先锋。
<!--ID: 1640311512242-->


张桂梅，黄文秀，等平凡英雄，的事迹，对我们实现人生价值，升华人生经验提供了哪些启示？ #flashcard  

张桂梅、黄文秀等“七一勋章”获得者, 是来自人民、植根人民、立足本职、默默奉献的平凡英雄。他们在平凡的岗位上创造了不平凡的成就, 获得了不平凡的人生。他们的事迹启示我们：  
第一，**每个人的人生目标会有不同，职业选择会有差异，能力也有大小，但只要有坚定的理想信念，自觉将人生目标同国家和民族的前途命运紧紧联系在一起**, 脚踏实地干好本职工作, 让青春在为祖国、为民族、为人民的不懈奋斗中绽放, 就能更好地实现人生价值、升华人生境界。  
第二, **要在实践中创造有价值的人生。评价人生价值的根本尺度, 是看一个人的实践活动是否符合社会发展的客观规律, 是否促进了历史的进步**。在今天，衡量人生价值的标准, 最重要的就是看一个人是否用自己的劳动和聪明才智为国家和社会真诚奉献，为人民群众尽心尽力服务。社会实践是实现人生价值的必由之路。崇高的人生价值目标要靠社会实践才能转化为现实。只有在创造性的社会实践中，并且踏踏实实地去劳动创造，才能实现最大的人生价值，才能实现人生自我价值与社会价值的统一。  
<!--ID: 1640311512285-->


结合人生态度和幸福观，分析当代青年能否选择躺平  #flashcard  

**没有积极进取的人生态度，再崇高的人生追求也难以真正实现**。只有热爱生活的人, 才能真正拥有生活。人们在成长的过程中, 总会面临各种各样的现实压力，甚至还会遭遇挫折，以“躺平”的方式主动退缩、洗择放弃, 无益于解决问题, 甚至会使问题更加严重。唯有树立积极面对、主动进取的人生态度, 才能够克服前进道路上的种种困难。  
**人世间的一切幸福都需要靠辛勤的劳动来创造，追求幸福的过程就是不满足于现状、不断追求和创造更美好生活的过程**。今天仍然是奋斗者的时代，书写新的辉煌业绩离不开新时代的奋斗者。青春的底色永远离不开“奋斗”两字，要在奋斗中创造幸福人生。
<!--ID: 1640347826904-->


如何实现理想，如何是如何对待实现理想过程中的不同人生境遇？   #flashcard  

要实现理想，首先, **要正确认识理想与现实的关系**, 不能脱离现实而谈理想，也不能用现实否定理想；其次，要**充分认识实现理想的长期性、艰巨性和曲折性**; 最后，**通过在实践中的艰苦奋斗，逐步把理想转变为现实。** 在人生旅途中没有永远的顺境, 也没有永远的逆境。无论是顺境还是逆境, 对人生的作用都是双重的，关键是怎样去认识和对待它们。身处顺境，要顺势而快上，善于抓住机遇不断丰富与完善自己；身处逆境，要处低谷而力争，将压力变成动力。只有善于利用顺境, 勇于正视逆境和战胜逆境，人生价值才能够实现。
<!--ID: 1640347826952-->


新时代的中国青年，为什么要坚定信仰信念信心？  #flashcard  

**理想信念是人的精神世界的核心**。正确坚定的理想信，使得人们具有强大的精神定力，能够矢志不渝地为一定的社会理想和生活目标而不断努力追求，甚至不惜牺牲自己的生命。信念具有执着性和支撑性，为人们追求理想目标提供了强大的精神动力。**理想信念是精神之“钙”**，是人生发展的内在动力，它昭示奋斗目标，催生前进动力，提供精神支柱, 提高精神境界，理想信念之火一经点燃就会产生巨大的精神力量。  
实现中华民族伟大复兴的中国梦需要一代一代青年矢志奋斗。新时代中国青年, 应当志存高远、脚踏实地, 切实增强对马克思主义、共产主义的信仰，增强对中国特色社会主义的信念，增强对实现中华民族伟大复兴的信心，让青春在为祖国、为民族、为人民的不懈奋斗中绽放绚丽之花。
<!--ID: 1640347827005-->


如何理解“这三个问题是历史之问，更是时代之问，未来之问，我们要一代代问下去，答下去“  #flashcard  

爱国主义体现了**人们对自己祖国的深厚感情, 揭示了个人对祖国的依存关系**, 是人们对自己家园以及民族和文化的归属感、认同感、尊严感与荣誉感的统一。它是调节个人与祖国之间关系的道德要求、政治原则和法律规范。爱国是最深沉、最持久的情感, 是每个公民**应当遵循的最基本的价值观念和道德准则**，也是中华民族的优良传统。**爱国主义是我们民族精神的核心**，是中华民族团结奋斗、自强不息的精神纽带, 是中华民族的民族心、民族魂。培养社会主义建设者和接班人，必须弘扬爱国主义精神，把爱国主义教育作为永恒主题。
<!--ID: 1640347827049-->


为什么说，只有坚持爱党爱国爱社会主义相统一，爱国主义才是鲜活的、真实的”  
爱国主义是具体的、现实的。我国爱国主义始终围绕着实现民族富强、人民幸福而发展，最终汇流于中国特色社会主义。新中国是中国共产党领导的社会主义国家，祖国的命运和党的命运、社会主义的命运密不可分。爱国主义与爱社会主义的统一是中国历史发展的必然结果。社会主义制度的建立，为中国的繁荣发展提供了可靠的保障。坚定拥护中国共产党的领导，是中华民族走向复兴、中国特色社会主义事业走向成功的必然要求，也是新时代爱国主义的必然要求。当代中国, 爱国主义的本质就是坚持爱国和爱党、爱社会主义高度统一。

为什么要治理饭圈乱象，净化网络环境？  
网络空间是虚拟的, 但运用网络空间的主体是现实的。网络生活也是人的真实生活。因此, 网络空间也是公共领域, 需要公共秩序。有序的公共生活是社会生产活动的重要基础，是提高社会成员生活质量的基本保障，是社会文明的重要标志。网络空间不是法外之地，要推动社会治理从现实社会向网络空间覆盖。依法治理网络空间，是维护社会和谐稳定、维护公民合法权益、促进网络空间健康有序发展的必然之举和迫切需要。

如何治理网络空间，共建网上美好精神家园  
网络空间的治理与国家治理一样, 既要靠法治, 也要靠德治。法治和德治，是治国理政不可或缺的两种方式，忽视其中任何一个，都将难以实现国家的长治久安。只有让法治和德治共同发挥作用，才能使法律与道德相辅相成，法治与德治相得益彰，做到法安天下，德润人心。思想道德和法律都是调节人们思想行为、协调人际关系、维护社会秩序的重要手段。网络空间的治理既要重视发挥道德的教化作用，提高全社会文明程度, 为网络空间的治理创造良好环境; 又要把道德要求贯彻到法治建设中，以法治承载道德理念，坚持依法治网和以德润网相结合，以时代新风塑造和净化网络空间，共建网上美好精神家园。

应当如何遵守网络生活中的道德要求，成为营造清朗的网络空间的正能量？  
网络生活中的道德要求，是人们在网络生活中为了维护正常的网络公共秩序需要共同遵守的基本道德准则, 是社会公德在网络空间的运用和扩展。第一, 正确使用网络工具。要提高信息获取能力，加强信息辨识能力，增进信息应用能力，使网络成为开阔视野、提高能力的重要工具。第二，加强网络文明自律。网络空间同现实社会一样，既要提倡自由，也要保持秩序。网络行为主体的文明自律是网络空间道德建设的基础。首先, 进行健康网络交往。其次，自觉避免沉迷网络。最后，加强网络道德自律。第三, 营造良好网络道德环境。良好的网络环境需要网民的共同努力，一方面要加强网络道德自律，维护网络道德秩序；另一方面应当带头引导网络舆论，促进网络空间日益清朗。

