TARGET DECK: C 政治 :: 5 近现代史


如何理解“过去一百年，中国共产党向人民、向历史交出了一份优异的答卷，现在又踏上新的赶考之路”？（若提问为“如何理解一百年来，中国共产党团结带领中国人民‘书写了中华民族几千年历史上最恢宏的史诗’? ”，回答“交出了一份优异的答卷”的内容即可） #flashcard  

1. 从登上中国政治舞台的那一刻起，中国共产党就始终不渝为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴。 100 年来，中国共产党领导中国人民浴血奋战、百折不挠，创造了新民主主义革命的伟大成就；自力更生、发愤图强，创造了社会主义革命和建设的伟大成就；解放思想、锐意进取，创造了改革开放和社会主义现代化建设的伟大成就；自信自强、守正创新，创造了新时代中国特色社会主义的伟大成就。中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃，实现中华民族伟大复兴进入了不可逆转的历史进程。  
2. 全面建成小康社会，实现了中国现代化建设的阶段性目标，中华民族伟大复兴迎出了关键一步。我们还必须继续担当历史使命，掌握历史主动，把中华民族伟大复兴的历史伟业推向前进，为实现第二个百年奋斗目标、实现中华民族伟大复兴而奋力拼搏。
<!--ID: 1640332028248-->


结合中国共产党百年上指定的第一个、第二个历史决议对推进党和人民事业发挥的重要作用，说明指定第三个历史决议为什么既有客观需要，也具有主观条件？ #flashcard  

1. 我们党历来高度注重总结历史经验。党历史上的第一个、第二个历史决议，实事求是总结党的重大历史事件和重要经验教训，在重大历史关头统一了全党思想和行动，对推进党和人民事业发挥了重要引领作用。  
2. 现在，距离第二个历史决议制定已经过去了 40 年。40 年来，党和国家事业大大向前发展了，党的理论和实践也大大向前发展了。全面总结党的百年奋斗重大成就和历史经验，是开启全面建设社会主义现代化国家新征程、在新时代坚持和发展中国特色社会主义的需要；是增强“四个意识”，坚定“四个自信”，做到“两个维护”，确保全党步调一致向前进的需要；是推进党的自我革命、提高全党斗争本领和应对风险挑战能力、永葆党的生机活力、团结带领全国各族人民为实现中华民族伟大复兴的中国梦而继续奋斗的需要。
<!--ID: 1640332028293-->


如何理解两个确立，对新时代党和国家事业发展，对推进中华民族伟大复兴历史进程具有决定性意义？ #flashcard  

坚强的领导核心和科学的理论指导，是关乎党和国家前途命运、党和人民事业成败的根本性问题。  
第一，一个国家、一个政党，领导核心至关重要。确立习近平同志党中央的核心、全党的核心地位，是时代呼唤、历史选择、民心所向。坚定拥护和维护习近平总书记的核心地位，全党就有定盘星，全国人民就有主心骨，中华 “复兴”号巨轮就有掌舵者。  
第二，确立习近平新时代中国特色社会主义思想的指导地位，我们党就能在中华民族伟大复兴战略全局和世界百年未有之大变局深度演进互动的复杂条件下，坚持正确前进方向；就能始终把握发展规律，运用科学世界观和方法论谋划事业发展、应对风险挑战，带领全国各族人民不断开辟中华民族伟大复兴的光明前景。  
<!--ID: 1640332028336-->


如何理解辛亥革命是中国人民和中国先进分子为实现民族独立、人民解放进行的一次伟大而艰辛的探索 #flashcard  

①1840 年鸦片战争以后，由于西方列强人侵和封建统治腐败，中国逐步成为半殖民地半封建社会，中国人民和中华民族遭受了前所未有的劫难。从那时起，实现中华民族伟大复兴，就成为中国人民和中华民族最伟大的梦想。  
②1911 年 10 月 10 日，武昌城头枪声一响，拉开了中国完全意义上的近代民族民主革命的序幕，近代以来中国发生的深刻社会变革也由此拉开了序幕。  
③辛亥革命推翻了清朝政府，结束了在中国延续几千年的君主专制制度，极力促进了中华民族的思想解放，撼动了反动统治秩序的根基，以巨大的震撼力和深刻的影响力推动了中国社会变革，为实现中华民族伟大复兴探索了道路。但是，辛亥革命未能改变中国半殖民地半封建的社会性质和中国人民的悲惨命运。中国迫切需要新的思想引领救亡运动，迫切需要新的组织凝聚革命力量。
<!--ID: 1640332028380-->




为什么说，“中国共产党一经诞生，就把为中国人民谋幸福，为中华民族谋复兴确立为自己的初心和使命，点亮了中华民族伟大复兴的灯塔“  
（或： 如何理解“一百年来，中国共产党团结带领中国人民进行的一切奋斗、一切牺牲、一切创造，归结起来就是实现中华民族伟大复兴这个主题”?） #flashcard  

①1921 年，在中国人民和中华民族的伟大觉醒中，在马克思列宁主义同中国工人运动的紧密结合中，中国共产党应运而生。中国产生了共产党，这是开天辟地的大事变。从此，中国人民就有了前进的主心骨，中国人民在精
神上就由被动变为主动，中国革命的面貌就焕然一新。  
②中国共产党一经诞生，就把为中国人民谋幸福、为中华民族谋复兴确立为自己的初心使命。从此，中国共产党团结带领中国人民进行的一切奋斗、一切牺牲、一切创造，归结起来就是一个主题： 实现中华民族伟大复兴。  
<!--ID: 1640360868512-->



如何理解，没有共产党就没有新中国，没有中华民族的伟大复兴 #flashcard  

这一结论具有充分的历史依据、理论依据、现实依据。  
第一，中国共产党的领导地位不是自封的，是由党的性质决定的，是历史和人民的选择，是由我国宪法明文规定的。中国共产党是中国工人阶级的先锋队，同时是中国人民和中华民族的先锋队。 100 年来，党领导中国人民创造了新民主主义革命的伟大成就，为实现中华民族伟大复兴创造了根本社会条件；创造了社会主义革命和建设的伟大成就，为实现中华民族伟大复兴奠定了根本政治前提和制度基础；创造了改革开放和社会主义现代化建设的伟大成就，为实现中华民族伟大复兴提供了充满新的活力的体制保证和快速发展的物质条件；创造了新时代中国特色社会主义的伟大成就，为实现中华民族伟大复兴提供了更为完善的制度保证、更为坚实的物质基础、更为主动的精神力量，实现中华民族伟大复兴进入了不可逆转的历史进程。  
第二，中国共产党领导是中国特色社会主义最本质的特征，是中国特色社会主义制度的最大优势。党的领导是做好党和国家各项工作的根本保证，是我国政治稳定、经济发展、民族团结、社会稳定的根本点。坚持和加强党的全面领导，关系党和国家前途命运，是国家和民族兴旺发达的根本所在，是全国各族人民幸福安康的根本所在。  
第三，办好中国的事情，关键在党。实现中华民族伟大复兴，必须有领导中国人民前进的坚强力量，这个坚强力量就是中国共产党。  
<!--ID: 1640360868558-->


# 肖三
结合党的百年奋斗，说明”中国产生了共产党，这是开天辟地的大事变“ 

中国共产党成立 100 年来，领导人民创造了新民主主义革命的伟大成就、社会主义革命和建设的伟大成就、改革开放和社会主义现代化建设的伟大成就、新时代中国特色社会主义的伟大成就，中华民族迎来了从站起来、富起来到强起来的伟大飞跃，实现中华民族伟大复兴进入了不可逆转的历史进程。  
党的百年奋斗，第一，从根本上改变了中国人民的前途命运。第二，开辟了实现中华民族伟大复兴的正确道路。第三，展示了马克思主义的强大生命力。第四，深刻影响了世界历史进程。第五，锻造了走在时代前列的中国共产党。

为什么说中华民族的伟大复兴进入了，不可逆的历史进程 
第一，中华民族伟大复兴有了更为坚强的领导核心。  
第二，中华民族伟大复兴有了更为强大的中国力量。  
第三，中华民族伟大复兴有了更加成熟的理论指导。  
第四，中华民族伟大复兴有了更为完善的制度保障。  
第五，中华民族伟大复兴有了更为坚实的物质基础。  
第六，中华民族伟大复兴有了更为主动的精神力量。特别是十九届六中全会确立习近平同志党中央的核心、全党的核心地位，确立习近平新时代中国特色社会主义思想的指导地位 （即“两个确立”），对新时代党和国家事业发展、对推进中华民族伟大复兴历史进程具有决定性意义。  

为什么说社会主义没有辜负中国，中国没有辜负社会主义？ 

第一，所谓社会主义没有辜负中国，就是指马克思主义深刻改变了中国。十月革命一声炮响，给中国送来了马克思列宁主义，给正在苦苦探求救国救民道路的中国先进分子指明了方向，中国共产党应运而生。 100 年来，党领导人民完成了近代以来各种政治力量不可能完成的艰巨任务，带领人民取得革命、建设、改革和新时代中国特色社会主义的伟大成就。党之所以能够带领人民书写中华民族几千年历史上最恢宏的史诗，原因就在于始终把马克思主义作为行动指南，始终坚持用马克思主义中国化最新成果武装全党。中国共产党为什么能，中国特色社会主义为什么好，归根到底是因为马克思主义行!  
第二，所谓中国没有辜负社会主义，就是指中国极大丰富了马克思主义。马克思主义在深刻改变中国的同时，其中国化、时代化也不断取得成功，不断开辟马克思主义新境界，实现了马克思主义中国化的三次飞跃，并指导实践，成功走出中国式现代化道路，创造了人类文明新形态，使马克思主义以崭新形象展现在世界上，使世界范围内社会主义和资本主义两种意识形态、两种社会制度的历史演进及其较量发生了有利于社会主义的重大转变。

# 肖四

如何理解”自我革命精神什么时候都不能丢“，”全面从严治党永远在路上“ 

①勇于自我革命，是我们党最鲜明的品格，是我们党最大的优势，也是中国共产党区别于其他政党的显著标志。自我革命精神是党永葆青春活力的强大支撑。中国共产党的伟大不在于不犯错误，而在于从不讳疾忌医，积极开展批评和自我批评，敢于直面问题，勇于自我革命。我们党历经百年沧桑依然风华正茂，其奥秘就在于，在推动社会革命的同时进行彻底的自我革命，具有自我净化、自我完善、自我革新、自我提高的强大能力。  
②“全面从严治党永远在路上”，第一，这是由全面从严治党在党和国家事业发展中的根本性作用决定的。办好中国的事情，关键在党，关键在党要管党、全面从严治党。第二，这是深入解决党内突出矛盾和问题的需要。进人新时代，我们党面临的执政环境是复杂的，影响党的先进性、弱化党的纯洁性的因素依然存在。第三，这是有效应对“四大考验”和“四种危险”的必然选择。第四，中国特色社会主义进入新时代，推进党的建设新的伟大工程要一以贯之。  

新的征程上，应如何保持”赶考“的清醒，跳出治乱兴衰的历史周期律，引领和保障中国特色社会主义微微巨轮行稳致远？ 

新的征程上，我们要牢记打铁必须自身硬的道理，增强全面从严治党永远在路上的政治自觉，以党的政治建设为统领，继续推进新时代党的建设新的伟大工程，不断严密党的组织体系，着力建设德才兼备的高素质干部队伍，坚定不移推进党风廉政建设和反腐败斗争，坚决清除一切损害党的先进性和纯洁性的因素，确保党在新时代坚持和发展中国特色社会主义的历史进程中始终成为坚强领导核心。历史表明，只要党始终保持“赶考”的清醒，勇于自我革命，社会主义国家就不会发生“颜色革命”，就能跳出治乱兴衰的历史周期率。

为什么要把伟大建档精神继承下去，发扬光大？ 
坚持真理、坚守理想，践行初心、担当使命，不怕牺牲、英勇斗争，对党忠诚、不负人民的伟大建党精神，以及以这一建党精神为源头形成的中国共产党人的精神谱系。展示了中共产党人崇高的精神风范，集中体现了党的坚定信念、根本宗旨、优良作风，凝聚着中国共党人艰苦奋斗、牺牲奉献、开拓进取的伟大品格，深深融入我们党、国家、民族、人民的血脉之中，极大丰富了中国精神的内涵，为我们立党兴党强党提供了丰厚滋养，过去是、现在、将来仍然是我们党的宝贵精神财富，是鼓舞和激励全党全国各族人民风雨无阻、勇敢前进的强大精神动力。
