
TARGET DECK: A 数学公式::2 线性代数

# 矩阵空间

因为矩阵可以向向量一样的进行加减乘除操作，所以他很像向量。矩阵组成的称之为矩阵空间[^2]

例如对应所有$3\times3$的矩阵组成的矩阵空间，那么它的基，很明显是9个：
$$\begin{bmatrix}1&0&0\\0&0&0\\0&0&0\end{bmatrix},
\begin{bmatrix}0&1&0\\0&0&0\\0&0&0\end{bmatrix},
\begin{bmatrix}0&0&1\\0&0&0\\0&0&0\end{bmatrix}
\cdots,\begin{bmatrix}0&0&0\\0&0&0\\0&0&1\end{bmatrix}\tag{1}$$

以此类推，这个矩阵空间有一些子空间，如
1. 全部对称阵组成的矩阵空间。它的基应该有6个，即对角线3个+上三角3个。
2. 全部上三角阵组成的矩阵空间。它的基恰好和上述矩阵空间一致。
3. 对角阵，这恰巧是矩阵空间(1)(2)的交集，那么它也是一个矩阵空间，它的基应该是3个，即对角的三个矩阵。
4. (1)+(2)组成的向量空间，即每一个矩阵都是矩阵空间1中的矩阵和矩阵空间2中的一个矩阵加和。它的基应该是9个。

*Therefore*，非常巧妙的是：$$dim(1)+dim(2)=dim(3)+dim(4)\tag{2}$$ $$6+6=0+3$$其中(3)、(4)分别是(1)、(2)的交集和求和[^1]


# 解空间

线性微分方程的解，可以理解为解空间。

此时，线性微分方程的阶的数量 = 解空间的维数；求出来的多个通解，将是基。

通解和特解的组合，就相当于把解空间平移到了特解上[^3]。

# 秩1矩阵

秩的公式，很重要：
$$dim(C(A))=rank=dim(C(A^T))\tag{3}$$

每一个秩1矩阵，都可以被分解成以下形式 #flashcard 
$$A=\begin{bmatrix}1&4&5\\2&8&10\end{bmatrix}=\begin{bmatrix}1\\2\end{bmatrix}\begin{bmatrix}1&4&5\end{bmatrix}\tag{4}$$
**PS**：秩1矩阵的行列式、特征值很美丽
<!--ID: 1638619360904-->


# 复习

Q: $r=4$的矩阵是否能够组成一个矩阵空间呢？
A: 不能，因为2个矩阵相加，新矩阵的阶数不能超过之前的阶数和。但是可以等于其他的阶数，不满足封闭。

---
Q: 有矩阵$\begin{bmatrix}v1&v2&v3&v4\end{bmatrix}'$，且$v1+v2+v3+v4=1$。请问所有这样的矩阵的组合是否能构成一个子空间呢？维数是？
A: 可以发现这类矩阵其实是矩阵$\begin{bmatrix}1&1&1&1\end{bmatrix}$的Nullspace，因此n-r=3，所以维数是3

Q: 如何求出$N(A)$的基？
A: 化简为行阶梯型，此后将自由变量赋值为1,0,0形式，然后求解主元。

Q: 如何求出$C(A)$的基？
A: 求出主元后，主元所在列就是基。行向量空间同。

Q: 如何求出$N(A^T)$的基？
A: 对于$\begin{bmatrix}1&1&1&1\end{bmatrix}$，$N(A^T)$为0维，$\{0\}$。其求解过程就是转置以后求 Nullspace.

*Therefore, *$N(A)+C(A)=n=4,\quad r(A)+N(A^T)=m=1\quad\checkmark$
 
**PS**：零向量就是0维的，该线性空间只有1个向量，无论向量的元素有多少个。
 
 # 小世界图
 
 这一部分将图例和线性代数的知识点关联到了一起，即对于任意一个图
 + 节点数 = n
 + 节点之间的连线数 = m

**PS**：一个例子，假设每一个人代表一个节点，每两个人认识代表两个人之间能连线。那么全世界的人及其认识关系可以组成一个网。与这个网相似的还有计算机网、电话网等。以及图论有一个很经典的例子证明了，你和某个人之间的距离不会超过6。
 
[^1]: 维度(dim)=基的个数，详见证明 [[向量  线性相关  生成线性空间  基  维数]]
[^2]: 只要满足封闭，且包含全为0的数组即可，定义详见 [[向量  空间和Subspaec]]
[^3]: [[向量  方程的可解性  抽象总结]]  引文解释了线性代数解方程时候，$N(A)$的平移