TARGET DECK: C 政治 :: 3 马克思原理

从人与自然的关系角度分析，为什么要推动实现碳中和目标？ #flashcard  
1. **自然界是人类社会形成的自然基础， 人类社会的存在和发展又反过来影响并不断改变着自然界**。实践是使 物 质世界分化为自然界与人类社会的历史前提， 又是使自然界与人类社会统一起来的现实基础。****
2. **人类在实践活动中按照自己的意愿改造世界的同时， 必须遵循自然规律，** 否则将会导致人与自然关系的失衡。正 确的实践观点是理解人与自然关系、实现人与自然和谐统一的关键。
3. **人与自然是生命共同体，** 人类必须尊重自然、顺应自然、保护自然。推动实现碳达峰、碳中和目标就是要合理 地 调节人与自然之间的物质变换， 在最无愧于和最适合人类本性的条件下进行这种物质变换。
<!--ID: 1640153651517-->




如何理解大自然“是人类赖以生存发展的基本条件”，生物多样性“是人类生存和发展的基础”？ #flashcard  
1. 自然地理环境是指与人类社会所处的地理位置相联系的自然条件的总和，是人类社会生存和发展永恒的、必要的条件，**是人们生活和生产的自然基础。**
2. 自然地理环境提供了**社会生活和生产资料的来源。** 离开一定的自然条件，人们就不可能进行生活和生产。自然地理环境的优劣对社会发展起促进或延缓的作用。自然生态平衡对社会生活起着重要作用。合理地利用自然资源，保护生态平衡，是社会得以正常发展的必要条件
<!--ID: 1640153651824-->




从辩证法的角度法的角度分析为什么要保护生物多样性？ #flashcard  
1. **世界的物质统一性是多样性的统一。** 世界包含着不同的物质现象和物质形态、不同的物质层次和物质结构、不同的物质过程和物质活动，包含着自然界和人类社会。物质世界是一个充满多样性的多姿多彩的世界。
2. **唯物辩证法认为，世界上的万事万物都处于普遍联系之中。联系具有客观性。** 任何事物都不能孤立存在，都同其他事物处于一定的联系之中，整个世界是相互联系的统一整体。**联系具有多样性。** 世界上的事物是多样的, 事物之间的联系也是多样的。世界上的万事万物既作为个体事物存在，又作为联系中的事物存在，它们相互影响、相互制约、相互作用，要达到人与自然的和谐，就必须保护好生物的多样性。
<!--ID: 1640153651830-->



运用唯物史观原理，分析“江山就是人民、人民就是江山” #flashcard  
1. 在社会历史发展过程中， **人民群众起着决定性的作用。** 人民群众是社会历史实践的主体，是历史的创造者。首先，人民群众是社会物质财富的创造者。其次，人民群众是社会精神财富的创造者。再次，人民群众是社会变革的决定力量。人民群众的总体意愿和行动代表了历史发展的方向，人民群众的社会实践最终决定历史发展的结局。 
2. 唯物史观关于**人民群众是历史创造者**的原理，要求我们坚持马克思主义群众观点，贯彻党的群众路线。人民至上是马克思主义的政治立场。坚持以人民为中心的思想，鲜明地体现了马克思主义政党的政治立场和执政理念。
<!--ID: 1640153651837-->



“以史为鉴可以知兴替” 我们要用历史映照现实、远观未来“体现了怎样的历史思维 #flashcard  
1. **历史思维能力是辩证思维与历史眼光的结合，** 是马克思主义科学历史观的具体表现和实践运用，是以史为鉴、知古鉴今，善于运用历史眼光认识发展规律、把握前进方向、指导现实工作的能力。
2. **历史、现实、未来是相通的，历史是过去的现实，现实是未来的历史。** 历史思维能力的培养，能够使人正确理解和掌握历史知识，认识历史发展规律，进而对社会现实问题进行科学的观察与思考。提高历史思维能力，就要加强对党史、新中国史、改革开放史和社会主义发展史的系统学习，深刻总结历史经验，坚定中国特色社会主义方向, 在对历史的深人思考中，汲取砥砺前行的智慧与力量，不断提高我们的认识能力、精神境界和实践水平。
<!--ID: 1640153651843-->




结合旗帜鲜明反对历史虚无主义，分析说明，如何用正确的历史观评价历史人物 #flashcard  
1. **旗帜鲜明反对历史虚无主义，** 最根本的是运用历史唯物主义的历史观和方法论，坚持实事求是，具体问题具体分析。
2. **唯物史观主张，评价历史人物时应该坚持历史分析方法和阶级分析方法。** 历史分析方法要求从特定的历史背景出发，根据当时的历史条件，对历史人物的是非功过进行具体的、全面的考察。阶级分析方法要求把历史人物置于一定的阶级关系中，同他们所属的阶级联系起来加以考察和评价。
<!--ID: 1640153651847-->




山水林田湖、山水林田湖草、山水林田湖草沙，体现了怎样的认识规律？ #flashcard  
1. **实践是认识的基础。** 实践是认识的来源和认识发展的动力、是检验认识真理性的唯一标准。认识与实践的辩证运动，是一个由感性认识到理性认识，又由理性认识到实践的飞跃，是实践、认识、再实践、再认识，循环往复以至无穷的辩证发展过程。 
2. **在实践和认识的辩证运动中，主观必须统一于客观，认识必须统一于实践。** 这种统一是认识和实践的矛盾在发展中的统一，是具体的、历史的统一。客观实践变化了，主观认识也应当随之转变。人们对于生态的认识来源于实践, 也必须在实践中接受检验并进一步发展完善。
<!--ID: 1640153651851-->




坚持系统治理。山水林湖草沙是不可分割的生态系统。保护生态系统不能头疼医头，脚痛医脚，体现了怎样的辩证思维和系统思维？ #flashcard  
1. **辩证思维要求我们客观地而不是主观地、联系地而不是孤立地、发展地而不是静止地、全面地而不是片面地、系统地而不是零散地观察事物**，把握事物的本质和发展规律，找到解决问题的方法和途径 
2. **系统思维要求我们从事物相互联系的各个方面及其结构和功能进行系统思考，从整体上把握事物并实现事物结构与功能的优化。** 坚持系统观念，就是要把事物放在普遍联系的系统中来把握，在系统与要素要素与要素、结构与层次、系统与环境之间的相互联系和作用的动态过程中把握事物，力求获得问题的最优解
<!--ID: 1640153651855-->




从辩证唯物发的角度，说明绿色建筑为什么”不能简单复制，而应当因地制宜，因形就势”？ #flashcard  
1. **矛盾的特殊性是指各个具体事物的矛盾及每一个矛盾的各个方面在发展的不同阶段上各有其特点。** 具体表现为三种情形： 一是不同事物的矛盾各有其特点；二是同一事物的矛盾在不同发展过程和发展阶段各有不同特点；三是构成事物的诸多矛盾以及每一矛盾的不同方面各有不同的性质、地位和作用。 
2. **只有具体分析矛盾的特殊性，才能认清事物的本质和发展规律，** 才能采取正确的方针和办法去解决矛盾。因地制宜就是具体问题具体分析，用不同的方法解决不同的矛盾。
<!--ID: 1640153651873-->


如何理解技术需求是技术进步的重要推动力？ #flashcard  
实践是认识发展的动力。**首先，实践的发展不断地提出认识的新课题, 推动着认识向前发展。其次，实践为认识发展提供必要的条件。** 一方面，实践的发展不断揭示客观世界的越来越多的特性，为解决认识上的新课题积累越来越丰富的经验材料；另一方面，实践又提供日益完备的物质手段，不断强化主体的认识能力。**最后，实践锻炼和提高了主体的认识能力。**
<!--ID: 1640153651878-->




从认识与实践的关系角度说明，为什么要想“真正掌握关键核心技术，不能只在实验室里打转，必须要到广阔的实践应用中打磨、锻造“？ #flashcard  
辩证唯物主义认为，在实践和认识之间，**实践是认识的基础，实践在认识活动中起着决定性的作用。** 实践是认识的来源。人们只有通过实践实际地改造和变革对象, 才能准确把握对象的属性、本质和规律，形成正确的认识。实践是认识的目的。认识活动的目的并不在于认识活动本身，而在于更好地改造客体，更有效地指导实践。认识指导实践、为实践服务的过程，即是认识价值的实现过程。实践是检验认识真理性的唯一标准。认识是否具有真理性只有在实践中才能得到验证。
<!--ID: 1640153651882-->




从认识活动中的非理性因素的作用角度表明，为什么要呵护创新的”好奇心“和”想象力“？ #flashcard  
1. **非理性因素主要是指认识主体的情感和意志。** 从广义上看, 非理性因素还包括认识能力中具有不自觉、非逻辑性等特点的认识形式，如联想、想象、猜测、直觉、顿悟、灵感等。
2. **人的认识过程是理性因素和非理性因素协同作用的结果。** 非理性因素对于人的认识能力和认识活动具有激活、驱动和控制作用。我们既要注重理性因素的作用, 又应当充分发挥非理性因素的积极作用。
<!--ID: 1640153651885-->


