[^4]

五位一体总体布局是为实现中国两步走发展战略的目标而提出来的。它并不是在党的十八大一蹴而就提出来的，而是在过去漫长的执政经验中总结出来的。

自1978年起，我国从以阶级斗争为纲，转变为以经济建设为中心。邓小平同志指出，”贫穷不是社会主义“，”社会主义的本质是解放生产力、发展生产力“。此后，在十四届三中全会上，第一次提出了中国特色社会主义道路，明确指出以经济建设为中心，这就是五位一体中“经济”一词的最早出现。究其原因，是为了发展。

以经济建设为中心逐步发展成为“两个文明”，即物质文明、精神文明两手都要抓。邓小平指出改革开放后，我们不仅需要学习资本主义中有益的东西，还要避免资本主义糟粕的东西。在这样的背景下，1986年，我党在十二届六中全会作出决议，发布关于建设精神文明的纲领性文件。文件刚刚发表2年后，邓小平反思改革开放时，指出目前“一手比较硬，一手比较软，不相称”[^2]。这是五位一体中“文化”一词发展的开端。

20世纪末，伴随着国内出现的政治风波、苏联解体，以及在此之前从文化大革命中吸取的经验，我党获得启示要加强政治建设，进行政治体制改革，保证政治稳定下推动改革发展，然后用改革保证政治稳定。1991在党的成立70周年大会上，江泽民总书记发表讲话，”要通过有秩序、有步骤的推动政治体制改革，建立民主决策机制、发挥团体作用、健全法制来实现制度的自我发展和完善“[^3]。1997年，江泽民总书记在党十五次代表大会上发表讲话，将经济、政治、文化建设并排陈列，认为均为建立社会主义现代化国家的目标，标志着五位一体前三已经形成。

世纪之交时期，是中国经济增长速度最快的时期，由此导致的矛盾频发，教育、卫生、医疗、社会保障等方面政策亟需调整，并得到党中央的高度关注。2002年，在党的十六大报告中，构建和谐社会一词多次出现，并成为全面建设小康社会的目标之一。其后，胡锦涛同志进一步明确指出”构建和谐社会同建设物质文明、政治文明、精神文明是有机统一“[^3]。紧跟其后，2006年党的十六届五中全会上，三位一体进一步演化正式成为”政治经济文化社会“四位一体，次年在六中全会中，发布了《构建和谐社会的若干重大问题的决定》。该《决议》强调，要将以人为本、把广大人民的利益当做一切工作的出发点和落脚点。从此社会建设纳入中国特色社会主义事业总体布局的范畴中。 ^bf06f1

从中国上个世纪以来，已经高速发展30多年了，由此伴随着环境问题日益突出。一方面是污染的日益扩大，一方面是伴随着人民物质生活水平提高，对环境要求也越来越高。在时代背景下，我国陆续提出了可持续发展战略（1992），“建成资源节约型、环境友好型社会”（2006）。2012年党的十八大报告中指出，四位一体再进一步，成为“经济政治文化社会生态文明”五位一体，成为了今天我们熟悉的样子。缺一不可。

纵观我国五位一体的发展，是伴随着时代与实践的发展，在治理矛盾的过程中，不断地将过去的治国理政经验逐步总结出来的理论成果。而且该理论成果和联合国在《2030 年可持续发展议程》[^5]中所做的描述，“经济可持续”、”社会可持续“、”环境可持续“理念是高度吻合的，在此基础上政治建设和文化建设的要求，是将一个国家或民族视为对象所做的有力补充。我们有理由相信，五位一体是科学的，也是经验的，是全面实现三步走战略在2050年建立富强民主文明和谐美丽的社会主义现代化强国的总体布局。

[^2]:陈一良. 论中国特色社会主义事业“五位一体”布局的历史生成与价值转型[D].浙江大学,2014.
[^3]: 宋露萍. 从“两个文明”到“五位一体”总体布局的历史演进与思考[D].江西财经大学,2015
[^4]: 中国共产党简史[M].2021
[^5]: [变革我们的世界：2030年可持续发展议程](https://www.un.org/zh/documents/treaty/files/A-RES-70-1.shtml)