# 普通知识点
1. 小带轮的直径取决于*带的型号*，表3-2
2. 带轮的结构类型主要取决于*带轮的直径*[^3]
3. 带传动的效率取决于*弯曲+速度损失*，[^1]
4. 带传动中心距过大，导致*工作颤动*[^2]
5. 窄V带的宽度小，承载能力*高*
6. 如果带传动的转速过小，则*带数*过多
7. 带传动工作时候，是*非对称循环*的变应力[^4]
8. 带轮的制造材料，常用*铸钢*，小功率使用*铸铝或塑料*[^5]
9. 离心应力取决于*单位长度的带质量 q*
10. 带传动的最大有效拉力随着带速增加而*减小*[^6]
11. 带的传递功率取决于*带速，包角，摩擦系数，初拉力*

TARGET DECK: B 机械设计

带的型号取决于? #flashcard  
带轮功率和转速，表3-4，还决定了带轮的材料  
<!--ID: 1638930799193-->


轮槽楔角---带的楔角，且带轮直径越大，差值越---？ #flashcard  
小于，大  
<!--ID: 1638930735653-->


V带的工作面是 #flashcard  
两侧面  
<!--ID: 1638930664103-->


V带的根数不能过多的原因是 #flashcard  
避免制造安装误差导致v带受力不均严重  
<!--ID: 1638930664146-->


欧拉公式中$\alpha$是哪一个带轮的包角？ #flashcard  
小带轮的包角，因为小轮为约束，大轮尚未达到极限状态  
<!--ID: 1638930626769-->


带的常见张紧装置有： #flashcard  
定期张紧装置、自动张紧装置、张紧轮  
<!--ID: 1638930320639-->


自动张紧装置包括 #flashcard  
重力张紧、弹性张紧  
<!--ID: 1638930320679-->


V带的公称长度指的是 #flashcard  
带的基准长度，即V带在规定的张紧力下，位于带轮的基准直径下的周线长度  
<!--ID: 1638930320718-->


传动的张紧轮布置 #flashcard  
+ 正常中心距下，应该布置在在松边内侧，以使得只有同向弯曲；应该靠近大轮，以避免过分影响带轮包角  
+ 小中心距下，可以靠近小轮，布置在松边外侧。但是会产生反向应力，降低疲劳寿命 ^4712ac
<!--ID: 1638930320756-->


带传动中，如何设计带轮？ #flashcard  
带轮的直径、宽度、轮槽取决于带的型号、根数；  
带轮的结构取决于带轮的直径；  
带轮的材料取决于转速和功率。   ^0c5018
<!--ID: 1638277843251-->


带轮的材料 #flashcard  
一般是铸铁，功率高可以用铸钢或冲压钢板；小功率用铸铝塑料   ^8fb64c
<!--ID: 1638277843274-->

带传动中心距的选择 #flashcard  
中心距过小，导致循环次数多疲劳破坏。传动比一定情况下，包角小承载能力差；  
如果中心距大，会有工作振动，且小带轮包角小，  
<!--ID: 1638280239009-->

看带传动的布置的时候，除了注意减震、高速机、齿轮扭矩，还有： #flashcard  
带传动方案是否紧凑  
<!--ID: 1638280369152-->

小链轮包角>120度的目的是为了提高带传动工作能力，判断题 #flashcard  
正确  
<!--ID: 1638930698999-->




[^1]: 殷振朔,王洪欣.三种损失因素下V带传动机械效率计算方法研究[J].江苏建筑职业技术学院学报,2017,17(03):25-28.
[^2]: #来源位置 
[^3]: [[带轮结构]]
[^4]: [[变应力]]
[^5]: [[工程成型材料]]，此时的铸钢是碳钢的一种
[^6]: 或许因为前面3个影响因素取决于带传动最大有效拉力公式，而带速通过增加离心应力来减少最大有效拉应力