# 绪论
1. 法律与道德的实现方式：法律通过指定和实施法律法规，道德通过培育和弘扬道德；
2. 法律和道德的实施载体：法律的载体是规则，道德的载体是信念、价值、精神等
3. 法律调节的领域比道德调节的领域，少。道德的规范要求比法律高

# 第一章 三观
1. 世界观决定人生观，人生观又对世界观的巩固、发展和变化起着重要作用。
2. 人生目的主要包括人生目的、人生态度、人生价值。第一个回答人为什么或者，第二个回答人应该以什么心态看待人生，第三个回答人活着的意义
3. 对人的认识，核心在于认识人的本质
4. 人生目的决定人生态度，人生目的决定人生价值选择，人生目的决定人生道路
5. 人生的自我价值，主要表现为对自身物质和 精神需要的满足程度
6. 人生的社会价值，是个体的人 生活动对社会、他人所具有的价值
7. **一方面，人生的自我价值是个体生存和发展的必要条件，人生的自我价值的实现是个体为社会创造更大价值的前提。另一方面，人生的社会价值是社会存在和发展的重要条件，人生社会价值的实现是个体自我完善、全面发展的保障。**
8. 人生问题的重要着眼点和出发点是 个人与社会的关系问题
9. 个人与社会的关系，最根本的是 个人利益与社会利益的关系
10. **社会利益不是个人利益的简单相加，而是所有人利益的有机统一。社会利益是个人利益得以实现的前提和基础，同时它也保障着个人利益的实现。**
11. 人生价值的根本尺度，在于实践活动是否符合社会发展的客观规律，是否促进了历史的进步（历史尺度）
12. 积极进取的人生，就是人生须认真、务实、乐观、进取

# 第二章 理想信念
1. 理想和信念的关系，理想是信念所指的对象，信念则是理想实现的保障。
2. 理想具有，时代性、实践性、超越性
3. 个人理想的实现依赖于社会理想的实现
4. 信仰是最高层次的信念，具有最强大的统摄力
5. 理想信念的作用：理想指引方向，信念决定成败。理想信念是精神之“钙”。第一，昭示奋斗目标；第二，提供前进动力；第三，提高精神境界。
6. 理想和现实是对立统一的
	1. 理想和现实的矛盾和冲突，属于应然和实然
	2. 理想和现实的统一，体现在现实包含理想中的因素，理想是从现实中孕育出来的；而理想也包含现实，如包含现实的必然发展，也包含现实转变为理想的条件
7. **个人理想与社会理想的关系：个人理想以社会理想为指引，社会理想是个人理想的凝练和生化**
8. 立志当高远，立志做大事的意思，前者是本意，后者指建立中国特色社会主义伟大事业

# 第三章 中国精神
1. 中华民族崇尚精神的优良传统有  重视精神、重视理想、重视道德、重视人格
2. **中国精神是民族精神和时代精神的统一**
3. 民族精神的核心是爱国主义
4. 时代精神的核心是改革创新
5. 当代中国最突出、最鲜明的特点是改革创新
6. 民族精神的主要内容有：伟大创造、伟大奋斗、伟大团结、伟大梦想
7. **爱国主义要爱河山、爱人民、爱文化、爱国家**
	1. 祖国的大好河山是主权、民族、财富的的基本载体
	2. 检验一个人对祖国忠诚程度的试金石是 对人民群众感情的深浅程度
	3. 爱国 是爱国主义基本要求
8. 新时代爱国主义的基本要求是：坚持爱党爱国爱社会主义相统一、维护祖国统一和民族团结、尊重和传承中华民族历史和优秀传统文化、坚持立足中国又面向世界。
9. 爱国主义精神最重要的体现 坚持爱党爱国爱社会主义的统一

# 第四章 社会主义核心价值观

1. 社会主义核心价值体系的主要内容包括马克思主义指导思想、中国特色社会主义共同理想、以爱国主义为核心的民族精神和以改革创新为核心的时代精神、社会主义荣辱观。
2. 一个民族、 一个国家来说，最持久、最深层的力量是全社会共同认可的核心价值观
3. 自由、平等、公正、法治  衡量现代社会是否充满活力又和谐有序的重要标志
4. 社会主义核心价值观 具有先进性、人民性、真实性
5. 先进性体现在它是社会主义制度所坚持和追求的核心价值理念。
6. 真实性体现在，不是装饰品，不是用来做摆设的，而是要用来解决人民要解决的问题的。
7. 人民性表现在，它反映的最广大人民的价值诉求，引导最广大人民的理想
8. 大学生需要勤学、修德、明辨、笃实
9. 我们有社会主义核心价值观自信的原因是，具有丰厚的历史底蕴、坚实的现实基础、强大的道义力量

